- OS from Tanenbaum text book
I. I/O - thiết bị vào ra
1. Tiêu chuẩn của disk: SATA tiêu chuẩn disk của IBM (serial advanced technology attachment)
2. Device -> Controller -> Driver (dùng để giao tiếp với controller của device) 
3. Driver thường sẽ được đặt vào OS và chạy ở kernel mode
4. Các cách đặt driver vào kernel
    4.1 Relink kernel với driver mới, sau đó reboot system (dùng trong Unix)
    4.2 Tại đường dẫn + reboot system, tại thời điểm reboot, hệ điều hành sẽ load driver cần thiết (dùng trong window)
    4.3 Cài đặt driver dynamically, không cần reboot (ví dụ USB, IEEE device khi được sử dụng sẽ cần load drivers phù hợp
        mà không cần reboot lại hệ thống)
5. Mỗi controller có những thanh ghi để OS giao tiếp với nó. Ví dụ disk có các thanh ghi để lưu trữ: địa chỉ disk, 
địa chỉ bộ nhớ, số lượng sector
Trong nhiều hệ thống, thanh ghi thiết bị (device registers) được ánh xạ đến không gian để chỉ của OS nên nó được đọc và ghi như 1 
địa chỉ thông thường. Ở những thiết hệ thống khác, thanh ghi thiết bị được đặt vào I/O port space và có địa chỉ cổng riêng.
5. Có 3 cách gọi Input vs Output 
        5.1 User gọi lời gọi hệ thống, lời gọi được chuyển thành lời gọi thủ tục (procedure call) đến driver phù hợp.
            Driver sẽ start I/O và giám sát thiết bị đã hoạt động hoàn thành hay chưa (busy waiting: vì CPU sẽ phải đợi đến thi 
            thiết bị hoàn thành)
        5.2 Tạo ra 1 interupt để báo hiệu công việc I/O đã hoàn thành. Trong OS có interrupt controller để kiểm soát yêu cầu ngắt 
            từ nhiều thiết bị khác nhau. Mỗi thiết bị có interrupt handler để thông báo interrupt của device đó, tùy theo mức độ
            ưu tiên của device mà interrupt tương ứng sẽ được xử lý.
            Đoạn cuối về interrupt chưa hiểu lắm
        5.3 Sử dụng phần cứng đặc biệt: DMA (Direact Memory Access)

II. Buses
- Có nhiều bus trong hệ thống: cache, memory, PCIe..., bus chính trong máy tính là PCIe
PCIe sử dụng serial bus architecture (thay vì parallel bus architexture) -> dữ liệu gửi hết 
trên một đường (called lane)
(Xem hình 1-12: page 63)
- CPU giao tiếp với memory bằng DDR3 bus
- CPU giao tiếp với thiết vị bên ngoài bằng PCIe (Peripheral Component Interconnect Express) bus
- Giao tiếp với các thiết bị khác qua Hub thông qua bus DMI (Direct Media Interface)
- Hub kết nối tất cả các thiết bị dùng USB